# 3장 OSI 1 - 물리 계층 : 데이터를 전기 신호로 변환하기
 * 7계층 중 물리 계층 : 컴퓨터와 네트워크 장비를 연결하고 컴퓨터와 네트워크 장비 간에 전송되는 데이터를 전기신호로 변환하는 게층
 * 컴퓨터의 랜 카드가 데이터를 전기 신호로 변환하는 일을 한다.
 * 리피터 : 전기 신호를 복원하고 증폭하는 장비인데, 요즘은 다른 장비들이 이 기능을 지원해줘서 잘 쓰이지 않음.
 * 허브 : 리피터 기능을 가지고 있어서 리피터 허브라고도 불림. 포트를 여러개 가지고 있어 여러 컴퓨터를 연결하는 기능을 함.
    * 특정 포트에서 데이터를 받으면 나머지 모든 포트로 데이터를 보내는 비효율이 있어서 이 장비도 요즘은 잘 쓰이지 않음. (대신 스위치씀)
      * 다른 포트에서는 자신에게 데이터가 왔지만 목적지가 본인이 아니라는 것을 인식함으로써 해당 데이터를 무시함. 
    

# 4장 OSI 2 - 데이터 링크 계층 : 랜에서 데이터 전송하기
 * 데이터 링크 계층은 네트워크 장비 간에 신호를 주고받는 규칙을 정하는 계층. `이더넷` 이라는 규칙을 가장 많이 사용함.
 * 컴퓨터 여러대가 동시에 데이터를 보내면, 허브에서 데이터끼리 충돌이 발생할 수 있는데, `이더넷`은 이 충돌을 방지하는 구조로 되어 있음.
    * 이 충돌 방지 기능은 충돌발생하려할때 데이터 보내는 시점을 늦추는 방식으로 해결하는데 이를 CSMA/CD 라 한다.
    * Carrier Sense Multiple Access with Collsion Detection 해석하면, 여러 액세스에 대한 캐리어를 센싱해서 충돌을 막겠다는 뜻이다.
    * 하지만 이 또한 효율이 좋지 않아서 사용되지 않는다고 함..;; 대신 스위치를 사용함.

## MAC
 * MAC 주소 : 랜 카드에는 Mac 주소 라는 고유 번호가 할당되어 있음. 제조사 번호 + 일련 번호로 구성됨.
 * 데이터 링크 계층에서 붙이는 헤더에는 출발지 MAC, 도착지 MAC, 프로토콜 유형 이렇게 3가지 정보가 포함되어 있음. 
 * 또한 이 계층이 헤더가 추가되는 마지막 레이어이기 때문에 추가로 트레일러 라는 꼬리도 추가된다. 여기에는 FCS(Frame Check Sequence) 라고 하는 정보를 추가하는데 데이터 전송 중 오류 발생여부를 확인하는 요옫이다.
 * 이렇게 헤더와 트레일러가 추가된 데이터를 `프레임` 이라고 부른다. 물리 계층에서는 이 프레임을 전기신호로 변환하는 것이다.

## 스위치
 * 스위치 내부에는 MAC 주소 테이블이 있다. 여기에 포트 번호와 해당 포트에 연결된 컴퓨터 MAC 주소를 등록한다.
 * 이 주소 테이블에 포트에 연결된 MAC 주소를 등록해놓고 데이터 전송시 목적지가 아닌 포트는 필터링한다.
 * 데이터 통신 방식은 데이터 송수신을 동시에 하는 `전이중 통신 방식`과 회선 하나로 송수신 번갈아하는 `반이중 통신 방식`이 있다.
    * 허브는 반이중 통신 방식이므로 충돌로 인한 지연이 발생함
    * 스위치는 전이중 통신 방식이므로 충돌이 없어서 더 효율적이다.