협력을 위해서는 의존성이 필요하지만, 과도한 의존성은 애플리케이션을 수정하기 어렵게 만든다.
객체지향 설계의 핵심은 협력을 위해 필요한 의존성은 유지하면서도 변경을 방해하는 의존성은 제거하는데 있다.
01 의존성 이해하기
변경과 의존성
의존성을 실행 시점과 구현 시점에 서로 다른 의미를 가진다.
실행 시점 : 의존하는 객체가 정상 동작하기 위해서는 실행 시에 의존 대상 객체가 반드시 존재해야 한다.
구현 시점 : 의존 대상 객체가 변경될 경우 의존하는 객체도 함께 변경된다.
의존성에 대하여
어떤 객체가 예정된 작업을 정상적으로 수행하기 위해 다른 객체를 필요로 하는 경우 두 객체 사이에 의존성이 존재한다고 말한다.
의존성은 방향성을 가지며 항상 단방향이다.
두 요소 사이의 의존성은 의존되는 요소가 변경될 때 의존하는 요소로 함께 변경될 수 있다.
의존성 전이
의존성 전이(transitive dependency) : 객체 A가 객체 B를 의존할 경우, 객체 B가 의존하는 대상에 대해서도 객체 A는 자동으로 의존하게 된다는 것
직접 의존성 : 말그대로 직접 의존하는 경우이며, 코드에 명시적으로 드러난다.
간접 의존성 : 직접적인 관계는 존재하지 않지만 의존성 전이에 의해 영향이 전파되는 경우를 의미




런타임 의존성과 컴파일타임 의존성
런타임? 애플리케이션이 실행되는 시점
객체가 주인공
컴파일타임? 작성된 코드를 컴파일하는 시점을 가리키지만 문맥에 따라서는 코드 그자체를 가리키기도 함.
클래스가 주인공
중요한 점 : 런타임 의존성과 컴파일타임 의존성은 다를 수 있다.
유연하고 재사용 가능한 코드를 설계하기 위해서는 두 종류의 의존성을 서로 다르게 만들어야 한다.




Movie 예시
Movie는 비율할인정책과 금액할인 정책 모두 적용할 수 있게 설계해야 한다.
그래서 아래와 같이 추상 클래스에 의존하게 설계했다.
따라서 컴파일타임 상에서는 오직 추상 클래스에만 의존한다.

하지만 런타임 의존성에선 2가지 클래스 모두와 협업할 ㅜ 있어야 한다.
만약 Movie가 둘중 하나에만 의존한다면 다른 하나와의 협력이 불가능해진다.
Movie가 두 클래스의 인스턴스와 모두 협력하는 방법은 두 클래스 중 어떤 것도 알지 못하게 만드는 것이다.
클래스가 협력할 객체의 클래스를 명시적으로 드러내고 있다면 다른 클래스의 인스턴스와 협력할 가능성 자체가 없어진다.




컨텍스트 독립성
구체적인 클래스를 알면 알수록 그 클래스가 사용되는 특정한 문맥에 강하게 결합된다.
클래스가 사용될 특정한 문맥에 대해 최소한의 가정만으로 이뤄져 이ㄸ싸면 다른 문맥에서 재사용하기가 더 수월해진다. 이를 컨텍스트 독립성이라고 부른다.
클래스가 실행 컨텍스트에 독립적인데도 어떻게 런타임에 실행 컨텍스트에 적절하게 객체들과 협력할 수 있을까?




의존성 해결하기
컴파일타임 의존성은 구체적인 런타임 의존성으로 대체돼야 한다.
이러한 교체를 의존성 해결이라고 부른다.
해결 방법은 아래 3가지
생성자
setter 메서드
객체 생성 이후에도 의존 대상 변경 가능
객체 상태가 불완전하다
생성자와 stter를 혼용하면 더 좋다
메서드 실행시 인자
협력 대상에 대해 지속적으로 의존 관계를 맺을 필요 없이 메서드가 실행되는 동안만 일시적으로 의존 관계가 존재해도 무방하거나, 메서드가 실행될 때마다 의존 대상이 매번 달라져야 하는 경우에 유용
02 유연한 설계
의존성과 결합도
의존성이 과하면 문제가 된다.
의존의 정도가 중요하다.
바람직한 의존성이란?
재사용과 관련
어떤 의존성이 다양한 환경에서 클래스를 재사용할 수 없도록 제한한다면 그 의존성은 바람직하지 못한 것이다.
어떤 의존성이 다양한 환경에서 재사용할 수 있다면 그 의존성은 바람직한 것이다.
의존성의 바람직함을 가리키는 좀 더 세련된 용어가 있다. 결합도
바람직한 의존성 : 느슨한 결합
바람직하지 않은 의존성 : 단단한 결합




의존성 : 두 요소 사이의 관계 유무

결합도 : 두 요소 사이에 존재하는 의존성의 정도를 상대적으로 표현




지식이 결합을 낳는다.
결합도의 정도는 한 요소가 자신이 의존하고 있는 다른 요소에 대해 알고 있는 정보의 양으로 결정된다.
결합도를 느슨하게 만들기 위해 협력 대상에 대한 필요 정보 외에 최대한 감추는 것이 중요
추상화!




추상화에 의존하라
추상화란? 어떤 양상, 세부사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법
추상화와 결합도 관점에서 의존 대상을 다음과 같이 구분하는 것이 유용 (아래일수록 느슨)
구체 클래스 의존성
추상 클래스 의존성
인터페이스 의존성




명시적인 의존성




결합도를 느슨하게 하기 위해서는 인스턴스 변수 타입을 추상클래스나 인터페이스로 선언하는 것만으로는 부족
클래스 안에서 구체 클래스에 대한 모든 의존성을 제거해야만 한다
1) 의존성의 대상을 생성자의 인자로 전달받는 방법과 위 처럼 2) 생성자 안에서 직접 생성하는 방법 사이의 가장 큰 차이점은
퍼블릭 인터페이스를 통해 할인 정책을 설정할 수 있는 방법을 제공하는지 여부다.
1) 의존성의 대상을 생성자의 인자로 전달받는 방법 : 명시적 의존성
2) 생성자 안에서 직접 생성하는 방법 : 숨겨진 의존성
의존성이 명시적이지 않으면
의존성 파악을 위해 구현을 봐야한다
클래스를 다른 컨텍스트에서 재사용하기 위해 내부 구현을 직접 변경해야 한다.
따라서 의존성은 명시적으로 표현해야 한다.




new는 해롭다 (클래스 인스턴스 생성할 때)
해로운 이유
구체 클래스의 이름을 직접 기술해야 한다.
구체 클래스에 의존할 수 밖에 없기 때문에 결합도가 높아진다.
구체 클래스 뿐만 아니라 어떤 인자를 이용해 클래스의 생성자를 호출해야 하는지도 알아야 한다.
지식의 양이 늘어나 결합도가 높아진다.
해결 방법
인스턴스를 생성하는 로직과 생성된 인스턴스를 사용하는 로직을 분리하는 것




가끔은 생성해도 무방하다
클래스 안에서 객체 인스턴스 방식이 유요한 경우도 있다.
주로 협력하는 기본 객체를 설정하고 싶은 경우다.
ex
대부분 AmountPolicy를 쓰고
가끔 다른 인스턴스를 협력한다고 가정하자.
그럼 인스턴스 생성 책임을 클라이언트로 옮기면 중복 코드가 늘어나고 사용성도 떨어진다.
해결방법은 기본 생성하고, 추상클래스를 인자로 받는 생성자도 함께 제공하는 것이다.




표준 클래스에 대한 의존은 해롭지 않다.
변경될 확률이 거의 없는 클래스는 의존성이 문제되지 않는다.
jdk에 포함된 표준 클래스가 이 부류




컨텍스트 확장하기
원하는 기능을 구현할때 DiscoutPolicy 의 자식 클래스를 추가하고 이 클래스의 인스턴스를 Movie에 전달하기만 하면 된다.




조합 가능한 행동
어떤 객체와 협력하느냐에 따라 객체의 행동이 달라지는 것은 유연하고 재사용 가능한 설계가 가진 특징이다.
유연하고 재사용 가능한 설계가 어떻게 하는지를 장황하게 나열하지 않고도 객체들의 조합을 통해 무엇을 하는지를 표현하는 클래스들로 구성된다.
따라서 클래스의 인스턴스를 생성하는 코드를 보는 것만으로 객체가 어떤 일을 하는지를 쉽게 파악할 수 있다.
