- 사람의 기억은 장기 기억과 단기 기억으로 나뉜다.
- 장기 기억은 길게는 평생 보관 가능하지만, 단기 기억은 보관 속도와 공간 측면에서 제약을 받는다.
- 핵심은 문제를 해결할 때 사용하는 저장소는 단기 기억이라는 점이다.
    - 문제 해결에 필요한 단기 기억의 용량이 초과하는 순간 문제 해결 능력이 급격하게 떨어지는데, 이를 **인지 과부하** 라고 부른다.
- 인지 과부하를 방지하는 방법은 단기 기억 안에 보관할 정보의 양을 조절하는 것이다.
    - 본질적인 정보만 남기고 불필요한 세부 사항을 걸러내 단순화해야 한다.
    - 이처럼 불필요한 정보를 제거하고 현재의 문제 해결에 필요한 핵심만 남기는 작업을 **추상화** 라고 부른다.
- 일반적인 추상화 방법은 문제의 크기를 줄이는 것이다.
    - 사람들은 한번에 해결이 어려운 커다란 문제를 해결 가능한 작은 문제로 나눠서 해결한다.
        - 작은 단위의 문제로 나누는 작업을 **분해** 라고 부른다.
- 추상화와 분해는 인간이 세계를 인식하고 반응하기 위해 사용하는 가장 기본적인 사고 도구라고 할 수 있다.

# 01 프로시저 추상화와 데이터 추상화

- 프로그래밍 패러다임은 프로그래밍을 구성하기 위해 사용하는 추상화의 종류와 이 추상화를 이용해 소프트웨어를 분해하는 방법의 2가지 요소로 결정된다.
- 따라서 모든 프로그래밍 패러다임은 추상화와 분해의 관점에서 설명할 수 있다.
- 현대적 프로그래밍 언어를 특징 짓는 2가지 추상화 메커니즘
    - 프로시저 추상화 : 소프트웨어가 무엇을 하는지 추성화 → 기능 분해 (알고리즘 분해)
    - 데이터 추상화 : 소프트웨어가 무엇을 아는지 추상화
        - 타입 추상화 : 추상 데이터 타입
        - 데이터를 중심으로 프로시저를  추상화 : 객체지향
- 객체지향을 바라보는 일반적인 관점은 데이터 추상화와 프로시저 추상화를 함께 포함한 클래스를 이용해 시스템을 분해하는 것

# 02 프로시저 추상화와 기능 분해

#### 메인 함수로서의 시스템

- 추상화 단위 : 프로시저
    - 프로시저란?  
         : 유사하게 실행되는 작업을 한 곳에 모아놓을으로써 로직을 재사용하고 중복을 방지하는 추상화 방법
- 분해 방법 : 하향식 접근법

  

#### 급여 관리 시스템

- 최상위 추상적인 함수를 세분화한다.
- 각 정제 단계는 상위 단계보다 더 추상화 수준을 감소시켜야 한다.

  

#### 하향식 기능 분해의 문제점

- 시스템은 하나의 메인 함수로 구성되지 않는다.
- 기능 추가나 요구사항 변경으로 인해 메인 함수를 빈번하게 변경해야 한다.
- 비즈니스 로직이 사용자 인터페이스와 강하게 결합된다.
- 하향식 분해는 너무 이른 시기에 함수 실행 순서를 고정시키기 때문에 유연성과 재사용성이 저하된다.
- 데이터 형식이 변경될 경우 파급 효과를 예측할 수 없다.

##### 설계는 코드 배치 방법이며 설계가 필요한 이유는 변경에 대비하기 위함이다.

→ 하향식 접근법은 변경에 취약하므로 부적절하다.

  

#### 언제 하향식 분해가 유용한가

- 설계가 어느 정도 안정화된 후 설계의 다양한 측면을 논리적으로 설명하고 문서화하기에 용이하다.

# 03 모듈

#### 정보 은닉과 모듈

- 시스템의 변경을 관리하는 기본 전략은 함께 변경되는 부분을 하나의 구현 단위로 묶고 퍼블릭 인터페이스를 통해서만 접근하도록 만드는 것이다
- 시스템에서 자주 변경되는 부분을 상대적으로 덜 변경되는 안정적인 인터페이스 뒤로 감춰야한다는 것이 핵심이다.
- 모듈이 감춰야할 비밀 2가지
    - 복잡성
    - 변경 가능성
- 비밀이 반드시 데이터일 필요는 없으며 복잡한 로직이나 변경 가능성이 큰 자료구조일 수도 있다.

  

#### 모듈의 장점과 한계

- 장점  
    - 모듈 내부의 변수가 변경되더라도 모듈 내부에만 영향을 미친다
    - 비즈니스 로직과 사용자 인터페이스에 대한 관심사를 분리한다
    - 전역 변수와 전역 함수를 제거함으로써 네임스페이스 오염을 방지한다

  

# 04 데이터 추상화와 추상 데이터 타입

#### 추상 데이터 타입

- 추상 데이터 객체를 사용할 때 프로그래머는 오직 객체가 외부에 제공하는 행위에만 관심을 가지며 행위가 구현되는 세부적인 사항에 대해서는 무시한다.
- 추상 데이터 타입 구현을 위한 프로그래밍 언어 지원 사항
    - 타입 정의를 선언 가능해야
    - 오퍼레이션의 집합 정의 가능해야
    - 데이터를 외부로부터 보호할 수 있어야
    - 타입에 대해 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있어야

  

# 클래스

#### 클래스는 추상 데이터 타입인가?

- 가장 큰 차이는 클래스만 다형성을 지원한다는 점
- 추상 데이터 타입 : 타입을 추상화한 것
- 클래스 : 절차를 추상화한 것

  

#### 추상 데이터 타입에서 클래스로 변경하기

- -

  

#### 변경을 기준으로 선택하라

- 객체지향에서는 타입 변수를 이용한 조건문을 다형성으로 대체한다.
- 기존 코드에 아무런 영향도 미치지 않고 새로운 객체 유형과 행위를 추가할 수 있는 객체지향 특성을 개방-폐쇄 원칙이라고 부른다.
- 새로운 타입을 빈번하게 추가해야 한다면 객체 지향의 클래스 구조가 더 유용
- 새로운 오퍼레이션을 빈번하게 추가해야 한다면 추상 데이터 타입을 선택하는 것이 현명한 판단이다.

  

#### 협력이 중요하다

- 객체 지향에서 중요한 것은 역할, 책임, 협력이다.
